.
Mit deutschen Untertiteln
von SWISS TXT
Neue Woche, neues "Telesguard".
Schön, dass Sie
auch diese Woche wieder dabei sind.
Das sind heute
unsere zwei Hauptthemen:
Dass die Gemeinde Zuoz
der Bevölkerung empfiehlt,
die Entscheidung betreffend
der Sanadura zu verschieben,
sorgt für Diskussionen
und Reaktionen.
Die Engadiner Künstlerin
Ernestina Abbühl
hat für ihr neuestes Kunstwerk
eine alte kaputte rätoromanische
Bibel auseinandergenommen,
die fast 300 Jahre alt ist.
Die Gemeinde Zuoz scheint überhaupt
nicht überzeugt von der Sanadura,
der neuen Trägerin der Gesundheits-
versorgung im Oberengadin.
Obwohl die anderen zehn Gemeinden
sich schon längst zugunsten
der Sanadura entschieden haben,
kündigte die Gemeinde Zuoz in ihrer
Botschaft vom letzten Donnerstag an,
dass sie
der Gemeindeversammlung empfiehlt,
nächste Woche
nicht auf diese Vorlage einzutreten.
Wir wollten wissen,
welche Reaktionen das auslöst.
Armon Schlegel berichtet.
Es ist ruhig in den Gassen von Zuoz.
Hinter den Fassaden ist es anders.
Der Gemeindepräsident wusste,
dass die Botschaft, sich
nicht in die Materie einzumischen,
Reaktionen hervorrufen würde.
Das Problem seien die alte
und die neue Trägerorganisation.
Es gibt noch zu viele offene Fragen
bezüglich den zwei Gesellschaften.
Wir sind aber bereit,
unseren Beitrag
für die Gesundheitsversorgung
im Oberengadin zu leisten.
Das wird in der Botschaft deutlich.
Wir sind nicht
gegen die Gesundheitsversorgung.
Unsere Fragen beziehen sich
auf die beiden Gesellschaften.
Gemeint sind die Sanadura,
die am 1. April in Kraft tritt,
und die SGO, die sich
im Konkursverfahren befindet.
Für zehn von elf Gemeinden reichten
die diesbezüglichen Informationen,
für Zuoz offenbar nicht.
Selina Nicolay, Präsidentin der SGO,
nahm gegenüber RTR
schriftlich Stellung.
Sie könne nicht verstehen,
dass so viele Fragen offenbleiben.
Zuoz sei nämlich
auch im Stiftungsrat gewesen.
Auch wenn zehn von elf Gemeinden
sich für eine neue Träger-
gesellschaft entschieden haben,
soll die Bevölkerung von Zuoz
auf Wunsch des Gemeindevorstands
diese Frage ablehnen.
Zuerst war ich verwundert.
Nachdem ich
die Botschaft durchgelesen habe,
habe ich einerseits
Verständnis für den Vorstand.
Etwas stimmt nicht.
Wenn nicht alle Akten
und die Ereignisse der Vergangenheit
aufgezeigt werden,
kann ich verstehen, dass der
Vorstand nach Aufklärung verlangt.
Zuoz soll nun entscheiden,
sonst müssen sie noch mehr bezahlen,
als wenn sie
früher entschieden hätten.
Seltsam,
dass es noch immer Unklarheiten
und Unstimmigkeiten gibt
und dass die Zusammenarbeit
nicht so gut ist,
wie die Gemeinde Zuoz
es sich gewünscht hat.
Das stimmt einen nachdenklich.
Eigentlich will man,
dass es vorwärtsgeht
und dass es
mit dem Spital gut weitergeht.
Für mich persönlich
ist es ein Skandal.
Die Sache ist entschieden
und ein Ja oder Nein von Zuoz
ändert daran nichts.
Ich frage mich,
wie die anderen Gemeinden so schnell
und klar entscheiden konnten.
Ein wenig Vertrauen
in unseren Vorstand habe ich schon.
In diesem Fall wissen sie etwas,
dass wir nicht wissen.
Mit dem Vorschlag,
nicht auf das Geschäft einzutreten,
habe es nicht nur Reaktionen
von Stimmberechtigten gegeben.
Das Telefon klingelte
ziemlich schnell im Gemeindehaus.
Nachdem unsere Botschaft
am Donnerstagabend
publiziert worden war,
wurden drei Termine
für ein Gespräch vereinbart,
sowohl mit dem Juristen der Sanadura
als auch mit dem Juristen der SGO.
Letzterer findet morgen Abend statt.
In diesen Gesprächen
wird sich zeigen,
ob wir Antworten
auf unseren Fragenkatalog erhalten.
Je nachdem, wie die Antworten
ausfallen, könnte es sein,
dass der Vorstand
trotz der Botschaft
ein Ja an der Urne
am 8. April empfiehlt.
Wir kommen zu einer Nachricht:
Der Kanton Graubünden
und die PostAuto AG
haben auf eine Petition mit
über 8'000 Unterschriften reagiert,
die Ende Jahr verlangte,
dass Fahrtickets weiterhin
mit Bargeld bezahlt werden können.
Ihre Lösung:
Die Wertkarte VendaPrepaid,
die ein Guthaben
von 10 oder 20 Fr. hat.
Diese können Passagiere
auch mit Bargeld
an den Verkaufsstellen
und im Postauto kaufen.
Das sei laut Mitteilung
eine gleichwertige Alternative
zur ursprünglichen Art und Weise,
Fahrtickets mit Bargeld zu kaufen.
Die Samednerin Ernestina Abbühl
widmet sich ganz ihrer Kunst.
Vor Kurzem gewann sie
den Preis der Kunstveranstaltung
Trienala Ladina 2026 im Südtirol.
Die grosse Leidenschaft
der Künstlerin,
die bereits
seit 20 Jahren Kunst macht:
die Arbeit mit Papier und Wachs.
In ihrem Zuhause in Sargans
arbeitet die Künstlerin
gerade an einem Buch
zur ihrem 20-Jahr-Jubiläum.
Dieses enthält detaillierte
Beschreibungen zu ihren Werken.
Ebenfalls darin zu finden,
ist ihr neuestes Kunstwerk,
das aus einer rätoromanischen Bibel
aus dem Jahr 1743 entstanden ist.
Kurz vor Fertiggestellung
dieses Werkes
durfte Laila Cavelti
sie in ihrem Atelier besuchen.
Viele hätten wohl den Wert
dieses alten Buches nicht erkannt,
das durch Wasser beschädigt wurde,
z.T. unleserlich
und voller Staub war.
Nicht so die Künstlerin.
Diese Bibel
habe ich von meinem Vater bekommen.
Er dachte, ich würde bestimmt
etwas Schönes daraus machen.
Mit dem klaren Ziel, den alten
Seiten neues Leben einzuhauchen,
stellte sie intensive Recherchen an.
Die Bibel
ist ja doch die Heilige Schrift.
Ich habe mich gefragt, ob ich die
Seiten einfach herausreissen kann.
Ich habe es dann einem Pfarrer
gezeigt und er bestätigte,
dass das kein Problem ist
und ich dieser Bibel
neues Leben einhauchen darf.
Die Auseinandersetzung
mit der rätoromanischen Bibel,
die vor über 280 Jahren
in Scuol gedruckt wurde,
führte sie zu einem Spiel,
das sie aus ihrer Kindheit kennt:
Himmel und Hölle.
Jetzt kommen die Farben hinzu.
Um das Spiel neu zu interpretieren
und gleichzeitig
die Seiten der Bibel zu bewahren,
arbeitet die Künstlerin
einerseits mit Weihwasser
und andererseits mit Wachs,
ihrem Hauptmaterial.
Früher wurden auch
diese schönen Ornamente gemacht,
die man hier sieht.
Während eines Jahres hat Ernestina
Abbühl an diesen Seiten gearbeitet.
550 sind es insgesamt.
Sie war fast täglich
in ihrem Atelier.
Das ist auch eine meditative Arbeit.
Wenn man die ganze Zeit
dasselbe macht,
entwickelt man eine gute Routine.
Die Objekte werden auch schön genau.
Es braucht etwas Zeit,
bis man in den Rhythmus kommt.
Nachdem die Elemente gefaltet sind,
werden sie bemalt
und auf Tafeln montiert.
Das Kunstwerk umfasst zehn Tafeln -
zehn wie die zehn Gebote der Bibel.
Mir kam dann die Idee
mit 55 Stück auf einer Tafel.
Früher hatten alle
eine Bibel zu Hause.
Diese Tradition
ist nun verschwunden.
Es wäre schön,
wenn mit diesen zehn Tafeln
diese Kultur wieder
in die Häuser einziehen würde.
Ernestina Abbühl widmet ihr Leben
seit 20 Jahren intensiv der Kunst.
Auch wenn sich
das Kunstwerk mit der Bibel
visuell von vorherigen Werken unter-
scheidet, bleibt doch vieles gleich:
Es wird
mit Papier und Wachs gearbeitet
und die Inspiration
ist oft ihre Heimat.
Vieles kommt aus dem Engadin
und von den Bergen.
Ich habe diese vier Themen:
Eis, Erde, Fels und Alpenblumen.
Das generiert immer Eindrücke.
Ich nehme Eindrücke aus der Natur
mit und komme dann ins Atelier.
Hier entstehen Unikate.
Es gibt keine zwei Werke,
die gleich sind.
Auch dieses Unikat
ist nun fertiggestellt
und wird für die Reise
nach Italien verpackt,
wo das Werk ab Mai dieses Jahres
im Museum Ladin in San Martin
ausgestellt wird.
Es bedingt also
eine kleine Reise ins Südtirol,
um ihr Werk im Museum Ladin
zu sehen.
Sie haben entschieden:
Der schönste Moment im März bei RTR
zeigt das Foto
dieses Akrobaten beim Essen.
Pius Lozza hatte das Glück,
diesen Moment einzufangen.
Bei der Online-Abstimmung
überzeugte sein Foto am meisten.
Auf dem zweiten Platz
landet diese Aussicht von Disentis
aus von Samuel Giossi.
Den dritten Platz
belegt dieses Foto vom Chalandamarz
in Scuol von Flavio Langenegger.
Und wenn Sie
die Chance haben wollen,
dass Ihr Foto
der schönste Moment im April wird:
Auf rtr.ch finden Sie
alle Informationen zur Teilnahme.
Ich hoffe, dass es für uns alle
mit schönen Momenten weitergeht.
Für heute wünsche ich Ihnen
einen schönen und gemütlichen Abend.
Alles Gute und auf Wiedersehen.
SWISS TXT / Accessibility Services
Ursina Giger